# 자바스크립트 모듈

## 모듈이란

- 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로 재사용 가능한 코드 조각.
- 세부 사항을 캡슐화, 공개가 필요한 API만을 외부에 노출
- 일반적으로 파일 단위로 분리
- 애플리케이션과 분리되어있다가 애플리케이션의 필요에 따라 명시적으로 모듈을 로드하여 재사용
- 기능별로 분리되어 작성되므로 코드 단위를 명확히 할 수 있고, 재사용성, 개발 효율성, 유지보수성이 높아짐.

## 자바스크립트의 모듈 역사

- 초기 자바스크립트에는 모듈 관련 표준이 존재하지 않았음
- 외부 스크립트 파일을 가져올 수는 있으나, 분리된 파일들 간 전역 변수 공유 등의 문제가 있음
- 자바스크립트가 범용적으로 사용하고자 하면서 모듈 기능이 반드시 필요해짐.
- 라이브러리를 만들어 필요한 모듈을 불러올 수 있게 하거나, 코드를 모듈 단위로 구성하는 방법 등을 시도하게 됨
- 그 결과 **AMD(Asynchronous Module Definition), CommonJS** 같은 모듈 시스템이 만들어짐
- Node.js는 CommonJS 방식
- ES6에서 모듈 시스템이 표준으로 등재됨. (`type="module"` 속성 사용)
- 현재는 대부분의 브라우저와 Node.js가 모듈 시스템을 지원.

- 하지만 현재는 ES6 모듈 보다는 Webpack과 같은 번들러를 사용함
  - 구형 브라우저는 ES6 지원하지 않음
  - 트랜스파일링, 번들링의 필요성
  - 아직 지원되지 않는 기능이 있음

## 모듈의 핵심 기능

>  `type="module"`이 붙은 스크립트와 일반 스크립트의 차이

### 1. strict 모드로 실행됨

### 2. 모듈 레벨 스코프 제공

- `export`로 내보낸 클래스, 변수, 함수를 외부 모듈에서 `import`해서 가져올 수 있다.

### 3. 단 한 번 평가됨

- 최초 호출 시 단 한 번만 실행됨. 그 결과가 모듈을 가져가려는 모든 모듈에 내보내짐.
- 이를 이용해 모듈 설정(configuartion)이 가능.
  - 최초로 실행되는 모듈의 객체 프로퍼티를 원하는 대로 설정하면 다른 모듈에서도 변경사항 확인 가능

### 4. 모듈의 최상위 레벨 `this`는 `undefined` 

- 일반 스크립트는 전역 객체

## 브라우저 모듈 기능

> 브라우저 환경에서 `type="module"`이 붙은 스크립트와 일반 스크립트의 차이

- **지연 실행**

  - `defer` 속성을 붙인 것처럼 지연 실행됨

  - 모듈 스크립트 다운로드 시 HTML 처리가 멈추지 않음
  - HTML 문서가 완전히 준비될 때까지 대기하다 완전히 만들어진 후 실행됨
  - 스크립트의 상대적 순서가 유지됨
  - 따라서 항상 완전한 HTML 페이지를 보고 접근하게 됨
  - 모듈 스크립트 로딩 전에 페이지가 유저에게 노출되면 사용자가 특정 기능을 사용하지 못할 수 있음

- `src` 속성값이 동일한 외부 스크립트는 한 번만 실행

- 다른 origin에서 모듈 스크립트를 불러오려면 CORS 헤더가 필요

- 경로 없는 모듈은 금지됨. Node.js나 번들링 툴은 경로 없이도 모듈을 찾을 수 있지만, 브라우저는  `./foo.js` 와 같이 명확히 해야함.

  

## 요약

- **모듈은 하나의 파일**이다. `<script type="module">` 같은 속성이 필요하다.
- 모듈은 자신만의 스코프를 갖는다.
- 엄격 모드(use strict)로 실행된다.
- 모듈 내 코드는 한번만 실행된다. 내보내는 모듈을 가져오는 모듈 모두가 해당 모듈을 공유한다.

- 실제 애플리케이션에서는 성능 개선 등을 위해 Webpack 같은 번들러를 사용한다.

## 참고

- https://ko.javascript.info/modules-intro

- https://poiemaweb.com/es6-module
- [웹에서 자바스크립트 모듈 사용하기](https://velog.io/@widian/%EC%9B%B9%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EB%AA%A8%EB%93%88-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0)