# 프로젝트 시행착오 노트

## 1118

- 상황 

  - API에서 데이터를 받아와 DB에 저장하는 과정

- 시도

  - 처음엔 받아온 데이터를 json으로 fixtures에 저장하려했다.
  - fixtures에 저장할 모양대로 parsing을 열심히 해서 저장했다.
  - 그러다 serializer를 사용하면 쉽게 할 수 있을 거라 생각됐다.

  - serializer를 만들어 DB에 저장하기로 했다.

  - serializer를 통해 Single 모델은 쉽게 저장할 수 있었지만, ManyToMany Field를 어떻게 저장해야할 지 쉽게 떠오르지 않았다. 과정에서 시행착오도 많았다.
  - 받아온 데이터의 키값과 모델에 저장하려는 키값이 다른 경우, source 인자를 통해 조정할 수 있었다.
  - ManyToMany의 경우, Nested Serializer를 이용했다.  ListField를 write_only 속성으로 받았고, ManyToMany Field는 read_only 속성으로 만들었다.
  - 데이터를 중개 모델에 저장해야했기 때문에, 기존 save중 create 메서드를 오버라이드해서 중개모델에 add해주었다.



- 상황
  - DB에 저장된 데이터를 loaddata 하려할 때 인코딩이 안되는 문제
- 시도
  - 검색을 통해 알아낸 `-Xutf8` 을 입력했더니 해결됨.



- 상황 
  - store state의 데이터를 컴포넌트에 가져와 사용하려함.
- 시도 
  - 컴포넌트의 data 안에 mapState를 통해 저장하려 했음
  - 제대로 동작하지 않았고, computed에 mapState를 통해 저장.

## 1119

- 상황
  - bootstrap의 Modal 컴포넌트를 사용하려했으나, 동작하지 않음.
- 해결
  - main.js에 bootstrap을 import해주었더니 동작했다.
  - App.vue에 `'bootstrap/scss/bootstrap'` 로 import했던건 css 뿐이었다.
- 상황
  - assets에 넣어둔 이미지를 이용해 동적인 src를 가진 img태그를 만드려했다.
- 문제
  - src에 직접 적으면 작동하지만, v-bind를 이용하면 작동하지 않음
- 해결
  - 구글링 끝에 required() 안에 src를 넣었더니 됐다.
  - JavaScript 내에서 정적자산을 사용하기 위해선 nodeJS의 `require`를 사용해야 Webpack이 제대로된 경로를 읽을 수 있다고 한다.
  
- 알아낸 사실
  - `blur` 를 통해 `input`에서 focus out됐을때의 이벤트를 청취할 수 있다.
  - CSS 선택자 `~` 일반 형제 결합자. 뒤에 오는 모든 요소 선택.  CSS 기본을 잊지 말자...

## 1121

- 상황
  - bootstrap의 Modal을 내가 원할 때 닫히도록 하고 싶었다.
- 문제
  - Modal hide() 메서드를 사용했지만, 모달 창만 사라지고 화면은 어두운 상태로 고정된다.
- 해결
  - Modal 창이 생길 때 body에 붙는 class와 style 그리고 새로 생기는 modal-open div를 수동으로 remove 해줬다.
