# 운영체제 강의 정리

## 05-1. CPU Scheduling 1

### CPU and I/O Bursts in Program Execution

프로그램이 실행될 때, CPU burst와 I/O burst를 번갈아가며 실행.



### CPU-burst Time의 분포

CPU-burst 그래프

burst 시간이 짧은 CPU 작업의 빈도수는 큼 => IO bound job

burst 시간이 긴 CPU 작업의 빈도수는 적음 => CPU bound job



*여러 종류의 process가 섞여있기 때문에 CPU 스케줄링이 필요*

- Interactive job에게 적절한 response 제공 필요
- CPU와 IO 장치 등 시스템 자원을 골고루 효율적으로 사용해야함



### 프로세스의 특성 분류

**I/O bound process**

- CPU를 잡고 계산하는 시간보다 I/O에 많은 시간이 필요한 job
- many short CPU bursts

**CPU bound process**

- 계산 위주의 job
- few very long CPU bursts



### CPU Scheduler & Dispatcher

**CPU Scheduler**

- Ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 줄 프로세스 고름

- OS 내부의 스케줄링을 위한 별도의 코드로 존재

**Dispatcher**

- CPU 제어권을 CPU 스케줄러에 의해 선택된 프로세스에게 넘김

- 이 과정을 context switch(문맥 교환)이라 함



CPU 스케줄링이 필요한 경우는 프로세스에게 다음과 같은 상태 변화가 있는 경우

1. Running => Blocked (cf. IO 요청하는 시스템 콜)
2. Running => Ready (cf. 할당 시간 만료로 timer interrupt)
3. Blocked => Ready (cf. IO 완료 후 인터럽트)
4. Terminate

1, 4번의 스케줄링은 nonpreemptive (자진 반납) 비선점형

나머지는 preemptive (강제로 뺏김) 선점형



### Scheduling Criteria

성능 척도

성능 척도의 두 가지 분류

- CPU 입장에서의 성능
- 프로세스 입장에서의 성능

**CPU utilization 이용률**

- 전체 시간 중 CPU가 일한 시간, 가능한 한 CPU를 바쁘게
- 주방장이 일하는 시간

**Throughput 처리량**

- 단위 시간 당 몇 개의 작업을 완료했는가
- 주방장이 단위 시간 당 몇 명의 손님을 밥을 먹이는가

**Turnaround time 소요시간, 반환시간**

- 특정 프로세스가 CPU를 쓰기 시작된 후 I/O를 쓰러 나가기까지 걸린 시간
- 주문하고 먹고 나가기까지 걸린 시간

**Waiting time 대기시간**

- ready 상태에서 기다린 시간
- 음식 먹은 시간 말고 기다린 시간

**Response time 응답시간**

- ready 큐에 들어온 후 처음 CPU를 얻기까지 걸린 시간
- 첫번째 음식이 나오는데 까지 걸린 시간



### Scheduling Algorithms

#### FCFS(First Come First Served)

도착 순서대로.

비선점형.

효율적이진 않음.

Convoy effect : 짧은 프로세스가 긴 프로세스 뒤에 있는 경우 대기 시간이 길어짐.

#### SJF(Shortest Job First)

CPU burst가 짧은 순서대로.

비선점형 Nonpreemptive

- 일단 CPU를 잡으면 이번 CPU burst가 완료될 때까지 

선점형 Preemptive

- 현재 수행중인 프로세스의 남은 burst tiem보다 더 짧은 CPU burst time을 갖는 새로운 프로세스가 도착하면 CPU를 빼앗음
- SRTF (Shortest Remaining Time First)

SJF는 **minimum average waiting time**을 보장(Preemptive)

문제점 : 

- Starvation

  CPU burst time이 긴 프로세스는 영원히 CPU를 못 받을 수도 있음

- 다음번 CPU burst time을 어떻게 알 수 있는가

  과거의 기록으로 추정만이 가능.

  Exponential Averaging

#### Priority Scheduling

각 프로세스에 우선순위. 우선순위가 높은 프로세스에게 CPU 할당

비선점형과 선점형

SJF는 일종의 priority scheduling : 우선순위 = 다음 CPU burst time 추정치

문제점

- Starvation, 우선 순위가 낮은 프로세스는 영원히 실행되지 않을 수 있음

해결

- Aging : 시간이 지날수록 우선 순위를 높임

#### Round Robin(RR)

현대적 스케줄링은 RR에서 나옴.

각 프로세스는 동일한 크기의 할당 시간(time quantum)을 가짐 (10 - 100 ms)

할당 시간이 지나면 선점당하고 ready queue.

n개의 프로세스, 할당 시간이 q 일때, 각 프로세스는 최대 q시간 단위로 CPU 시간의 1/n을 얻음.

=> 어떤 프로세스도 (n-1)q 이상 기다리지 않음

장점 : 응답 시간이 빨라짐. 굳이 예측할 필요 없음.

q가 커지면 => FCFS

q가 작아지면 => context switch 오버헤드가 커짐

특징 : CPU burst time이 길어지면 대기시간이 길어짐

일반적으로 SJF보다 average turnaround time이 길지만 response time은 더 짧음

