# 운영체제 강의 정리

## 06-2. Process Synchronization 2

### Semaphores

앞의 방식들([Process Synchronization 1](06-1.%20Process%20Synchronization%201.md))을 추상화시킴

Semaphores S, 일종의 추상 자료형, 자원의 개수로 생각할 수 있음.

- integer variable
- 아래의 두 가지 atomic 연산에 의해서만 접근 가능

```C
P(S):
	while (S <= 0) do no-op;
	S--;
```

P 연산 : 공유 데이터 획득 과정

S가 양수면, --하고 입장.

아니면, 양수가 될 때까지 대기(busy-wait)

```C
V(S):
	S++;
```

V 연산 : 공유 데이터 반납 과정



### Critical Section of n Processes

Synchronization variable

semaphore mutex; 초기값 1;

```C
Process Pi
    
do {
    P(mutex);		/* If positive, decrease and enter. Otherwise, wait*/
    critical section
    V(mutex);		/* Increase semaphore */
    remainder section
} while(1);
```

busy-wait 효율적이지 못함(=spin lock)

Block & Wakeup 방식 구현도 있음(=sleep lock)



### Block / Wakeup Implementation

Semaphore를 다음과 같이 정의

```C
typedef struct
{	int value;			/* semaphore */
 	struct process *L;  /* process wait queue */
} semaphore;
```

block과 wakeup을 다음과 같이 정의

- **block**

  커널은 block을 호출한 프로세스를 suspend시킴.

  이 프로세스의 PCB를 semaphore에 대한 wait queue에 넣음

- **wakeup(P)**

  block된 프로세스 P를 wakeup시킴

  이 프로세스의 PCB를 ready queue로 옮김



Semaphore 연산의 정의

```C
P(S):
	S.value--;
	if (S.value < 0){
        add this process to S.L;
        block();
    }
```

```C
V(S):
	S.value++;
	if (S.value <= 0){
    	remove a process P from S.L;
	    wakeup(P);
	}
```

여기서의 value는 자원의 개수를 의미하는 게 아니라, 음수면 누군가 대기중임을 나타내는 변수라는 점이 앞의 방식과 다름.



### Busy-wait vs Block/wakeup

Block/wakeup 상태를 바꾸는 데에 overhead가 발생. 일반적으로는 Block/wakeup 방식이 더 좋음.

**Block/wakeup overhead vs Critical section 길이**

- Critical section 길이가 긴 경우 Block/wakeup가 적당
- Critical section 길이가 매우 짧은 경우, Block/wakeup overhead  Busy-wait오버헤드보다 더 커질 수도



### Two Types of Semaphores

**Counting semaphore**

- 도메인이 0이상인 임의의 정수값
- 주로 resource counting에 사용

**Binary semaphore(=mutex)**

- 0 또는 1 값만 가질 수 있는 semaphore
- 주로 mutual exclusion (lock / unlock)에 사용



### Deadlock and Starvation

**Deadlock** : 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한히 기다리는 현상



S와 Q가 1로 초기화된 semaphore라 하자.

```C
P0:				P1:
	P(S);			P(Q);
	P(Q);			P(S);
	...				...
    V(S);			V(Q);
	V(Q);			V(S);
```

P0와 P1가 semaphore 서로 하나씩을 차지하고 영원히 release하지 않음.



**Starvation** : indefinite blocking. 

- 프로세스가 suspend된 이유에 해당하는 semaphore queue에서 빠져나갈 수 없는 현상.



### Dining-Philosophers Problem

식사하는 철학자 문제.

원탁에 앉은 철학자 n명, 각 철학자의 양쪽에 젓가락 하나씩. 식사를 위해서는 양쪽의 젓가락을 들어야함.



Synchronization variables

semaphore chopstick[5]; 초기값 1

```C
Philosopher i

do {
    P(chopstick[i]);
    P(chopstick[(i+1) % 5];
    ...
    eat();
    ...
    V(chopstick[i]);
    V(chopstick[(i+1) % 5]);
    ...
   	think();
    ...
} while(1);
```

 

Starvation 문제 발생

=> 양쪽의 철학자가 번갈아가며 식사를 하면 가운데 철학자는 굶게 됨.



Deadlock 문제 발생

=> n명의 철학자가 동시에 왼쪽 젓가락을 들면 아무도 영원히 식사를 못하고 젓가락을 내려놓지도 않음

