# 운영체제 강의 정리

## 06-3. Process Synchronization 3

### Bounded-Buffer Problem

Producer-Consumer Problem

버퍼의 크기 유한할 때의 문제.

두 가지 프로세스

- Producer
- Consumer

여러 명의 Producer, 여러 명의 Consumer

Producer는 데이터를 생산에 Buffer에 집어넣는다.

Consumer는 Buffer 안의 데이터를 소비한다.



**Shared data**

- buffer 자체 및 buffer 조작 변수(empty/full buffer의 시작 위치)

- 공유 데이터 문제 해결을 위해 Producer와 Consumer는 다음과 같이 행동

  Producer

  1. Empty 버퍼 있는지 확인
  2. 공유 데이터에 lock
  3. Empty 버퍼에 데이터 입력 및 버퍼 조작
  4. unlock
  5. Full buffer 하나 증가

  Consumer

  1. Full 버퍼 있는지 확인
  2. 공유 데이터에 lock
  3. Full 버퍼에서 데이터 꺼내고 버퍼 조작
  4. unlock
  5. Empty buffer 하나 증가

- mutual exclusion => binary semaphore 필요.

**버퍼가 유한**

- 버퍼가 가득 찬 상태에서 Producer는 Consumer가 버퍼를 비워줄 때까지 기다려야함.
- 반대도 마찬가지.
- resource count => integer semaphore 필요.



#### Bounded-Buffer 수도 코드

Synchronization variables

semaphore full = 0, empty = n, mutex = 1;



**Producer**

```C
do {
    produce an item in x;
    ...
    P(empty);
    P(mutex);
    ...
    add x to buffer
    ...
    V(mutex);
   	V(full);
} while(1);
```

**Consumer**

```C
do {
    P(full);
    P(mutex);
    ...
    remove an item from buffer to y
    ...
    V(mutex);
   	V(empty);
    ...
    consume the item in y
    ...
} while(1);
```



### Readers-Writers Problem

한 process가 DB에 write 중일 때 다른 process가 접근 X.

read는 동시에 여럿이 해도 됨.

**Solution**

- Writer가 DB에 접근 허가를 아직 얻지 못한 상태에서는 모든 대기중인 Reader들을 다 DB에 접근하게 해줌
- Writer는 대기 중인 Reader가 하나도 없을 때 DB 접근이 허용
- 일단 Writer가 DB에 접근 중이면 Reader 접근이 금지
- Writer가 DB에서 빠져나가야만 Reader 접근 허용



#### Readers-Writers 수도 코드

Shared data : `int readcount = 0;`, `DB 자체;`

Synchronization variables : `semaphore mutex = 1, db = 1;`



**Writer**

```C
P(db);
...
writing DB is performed
...
V(db);

* ! Starvation 발생 가능
```



**Reader**

```C
P(mutex);
readcount++;
if (readcount == 1) P(db);  /* block writer */
V(mutex);					/* readers follow */
...
reading DB is performed
...
P(mutex);
readcount--;
if (readcount == 0) V(db);	/* enable writer */
V(mutex);
```



### Dining-Philosophers Problem

Synchronization variables

semaphore chopstick[5]; 초기값 1

```C
Philosopher i

do {
    P(chopstick[i]);
    P(chopstick[(i+1) % 5];
    ...
    eat();
    ...
    V(chopstick[i]);
    V(chopstick[(i+1) % 5]);
    ...
   	think();
    ...
} while(1);
```

 문제점 : Deadlock 가능성, 모든 철학자가 동시에 왼쪽 젓가락을 집어버린 경우

**해결 방안**

- 4명의 철학자만이 테이블에 동시에 앉을 수 있도록 한다.
- 젓가락 두 개를 모두 집을 수 있을 때만 젓가락을 집을 수 있게 한다.
- 비대칭
  - 짝수(홀수) 철학자는 왼쪽(오른쪽) 젓가락부터 집도록



### Monitor

Semaphore의 문제점

- 코딩 힘듦
- 정확성 입증 어려움
- 자발적 협력이 필요
- 한번의 실수가 모든 시스템에 치명적



**Monitor**

: 동시 수행중인 프로세스 사이에서 abstract data type의 안전한 공유를 보장하기 위한 high-level synchronization construct



- 모니터 내에서는 한번에 하나의 프로세스만 활동 가능

- 프로그래머가 동기화 제약 조건을 명시적으로 코딩할 필요가 없다는 장점
- 프로세스가 모니터 안에서 기다릴 수 있도록 하기 위해 condition variable 사용
- condition variable은 **wait**와 **signal** 연산에 의해서만 접근 가능
  - x.wait()를 invoke한 프로세스는 다른 프로세스가 x.signal()을 invoke하기 전까지 suspend
  - x.signal()은 정확하게 하나의 suspend된 프로세스를 resume. suspend된 프로세스가 없으면 아무 일도 일어나지 않음