# 운영체제 강의 정리

## 10-1. File Systems

### File and File System

- File
  - "A named collection of related information"
  - 일반적으로 비휘발성의 보조기억장치에 저장
  - 운영체제는 다양한 저장 장치를 file이라는 동일한 논리적 단위로 볼 수 있게 해줌
  - Operation
    - create, add, write, reposition(lseek), delete, open, close
- File attribute(혹은 파일의 metadata)
  - 파일 자체의 내용이 아니라 **파일을 관리하기 위한 각종 정보**들
    - 파일 이름, 유형, 저장된 위치, 파일 사이즈
    - 접근 권한(읽기 쓰기 실행), 시간(생성 변경 사용), 소유자 등
- File system
  - 운영체제에서 파일을 관리하는 부분
  - 파일 및 파일의 메타데이터, 디렉토리 정보 등을 관리
  - 파일의 저장 방법 결정
  - 파일 보호 등

### Directory and Logical Disk

- Directory
  - **파일의 메타데이터** 중 일부를 보관하고 있는 일종의 특별한 파일
  - 그 디렉토리에 속한 파일 이름 및 파일 attribute들
  - Operation
    - search for a file, create a file, delete a file
    - list a directory, rename a file, traverse the file system
- Partition(=Logical Disk)
  - 하나의 (물리적) 디스트 안에 여러 파티션을 둠
  - 여러 개의 물리적인 디스크를 하나의 파티션으로 구성하기도
  - 디스크를 파티션으로 구성한 뒤 각각의 파티션에 file system을 깔거나 swapping등 다른 용도로 사용.

### open() 연산

- file의 메타데이터를 disk에서 메인 메모리로 올림.
- retrieve metadata from disk to main memory

- open("/a/b/c")
  - 디스크로부터 파일 c의 메타데이터를 메모리로
  - 이를 위해 directory path를 search
    - 루트 디렉토리 "/" open 하고 그 안에서 파일 "a" 위치 획득
    - 파일 "a" open 하고 read하여 그 안에서 파일 "b" 위치 획득
    - 파일 "b" open 하고 read하여 그 안에서 파일 "c" 위치 획득
    - 파일 "c" open
  - Directory path의 search에 너무 많은 시간 소요
    - Open과 read/write를 별도로 두는 이유
    - 한번 open한 파일은 read / write 시 directory search 불필요
  - Open file table
    - 현재 open된 파일들의 메타데이터 보관소 (in memory)
    - 디스크의 메타데이터보다 몇 가지 정보가 추가
      - Open한 프로세스 수
      - File offset : 파일 어느 위치 접근 중인지 표시 (별도 테이블 필요)
  - File descriptor (file handle, file control block)
    - Open file table에 대한 위치 정보 (프로세스 별)

**과정**

- 사용자 메모리 영역에서 Process A가 시스템콜 `fd=open("/a/b")`
- CPU 제어권이 OS로 넘어감
  - 커널 메모리 영역에는 각 프로세스별  관리하기 위한 자료구조와 전체 프로그램들이 open한 file을 관리하는 table(system-wide open file table)이 있음

- root의 metadata를 메모리에 올림 (root의 metadata는 이미 알려져있음)
  - Open file table에 root의 metadata가 올라감
- root의 metadata에서 root의 위치를 찾아, root의 content를 찾음.
- root의 content에 파일 a의 metadata가 존재
- a를 open (a의 metadata를 메모리에 올림)
- a의 metadata에서 a의 위치를 찾아, a의 content를 찾음.
- a의 content에 파일 b의 metadata가 존재
- b를 open (b의 metadata를 메모리에 올림)
- open 끝.
- 프로세스가 open한 파일들에 대한 메타데이터 포인터를 가지고 있는 일종의 배열(per-process file descriptor table)이 있음. 시스템 콜의 결과값은 그 배열에서 b를 가리키는 포인터가 존재하는 인덱스를 반환함.

- 여기서 `read(fd)`하면

- 반환받았던 인덱스를 이용해 파일 b의 메타데이터에 접근, b의 content의 접근해서 일부를 읽어옴. 그 결과는 OS가 자신의 메모리 공간에 우선 읽어놈. 그 후 사용자 프로그램에 copy해서 전달. => buffer caching
  - 다시 읽어올 때, 메모리에서 바로 읽어옴.

### File Protection

- 각 파일에 대해 누구에게 어떤 유형의 접근(read/write/execution)을 허락할 것인가?
- Access Control 방법
  - Access control Matrix
    - 행에 유저, 열에 file. 희소 행렬이 됨.
    - Access control list : 파일별로 누구에게 어떤 접근 권한이 있는지 표시
    - Capability : 사용자별로 자신이 접근 권한을 가진 파일 및 해당 권한 표시
  - Grouping
    - 전체 user를 owner, group, public의 세 그룹으로 구분
    - 각 파일에 대해 세 그룹의 접근 권한(rwx)을 3비트씩으로 표시
    - 예) UNIX
    - 일반적으로 사용
  - Password
    - 파일마다 password를 두는 방법(디렉토리에 둘 수도)
    - 모든 접근 권한에 대해 하나의 password: all-or-nothing
    - 접근 권한별 password : 암기 문제, 관리 문제

### File System의 Mounting

다른 파티션의 파일 시스템을 접근하기 위한 방법

- 특정 디렉토리에 다른 파티션의 루트 디렉토리를 Mount



### Access Methods

- 시스템이 제공하는 파일 정보의 접근 방식
  - 순차 접근(sequential access)
    - 카세트 테이프를 사용하는 방식처럼 접근
    - 읽거나 쓰면 offset은 자동적으로 증가
  - 직접 접근(direact access, random access)
    - LP 레코드 판과 같이 접근
    - 파일을 구성하는 레코드를 임의의 순서로 접근