# 운영체제 강의 정리

## 11-1. File Systems Implementation 1

### Allocation of File Data in Disk

파일을 디스크에 저장하는 3가지 방법

- Contiguous Allocation
- Linked Allocation
- Indexed Allocation

### Contiguous Allocation

연속 할당. 하나의 파일을 연속적으로 저장.

디렉토리에는 파일 이름, 시작 인덱스, 길이가 저장.

- 단점

  - 외부 조각 발생.

  - File grow가 어려움(파일 크기 키우기가 어려움)
    - file 생성 시 얼마나 큰 hole을 배당할 것인가?
      - grow 가능 / 공간 낭비(내부 조각) 

- 장점

  - Fast I/O

    - 한번의 seek/rotation으로 많은 바이트 transfer

    - Realtime file 용으로 또는 이미 run 중이던 process의 swapping 용(공간보다는 속도가 중요)

  - Direct access(=random access) 가능

### Linked Allocation

빈 위치면 어디든 들어갈 수 있음.

다음 블럭의 위치를 적어둠.

디렉토리에는 파일이름, 시작 인덱스, 끝 인덱스가 저장.

- 장점
  - 외부 조각 발생 X
- 단점
  - Direct access X, 직접 접근 불가, 앞에서부터 봐야함.
  - Reliability 문제
    - 한 sector가 고장나 pointer유실되면 다음부터는 접근 불가.
  - Pointer를 위한 공간이 block의 일부가 되어 공간 효율성 떨어뜨림.
    - 512 bytes/sector, 4bytes/pointer
- 변형
  - File-allocation table(FAT) 파일 시스템
    - 포인터를 별도의 위치에 보관하여 reliability와 공간 효율성 문제 해결

### Indexed Allocation

디렉토리에 파일 이름과 index block을 저장.

블록 하나(인덱스 블록)에 각 블록의 인덱스를 저장해둠.

- 장점
  - 외부 조각 X
  - 직접 접근 가능
- 단점
  - Small file의 경우 공간 낭비(실제로 많은 file들이 small)
    - 아무리 작은 file이더라도 두 개의 block이 필요
  - Too Large file의 경우 하나의 block으로 index를 저장하기 부족
    - 해결방안
      1. linked scheme (인덱스 블록 끝에 다음 인덱스 블록의 인덱스를 저장)
      2. multi-level index



### UNIX 파일 시스템의 구조

Partition(=Logical Disk)

- Boot Block
  - 어느 파일 시스템이든 맨 앞에 존재.
  - 부팅에 필요한 정보(bootstrap loader)
- Super Block
  - 파일 시스템에 관한 총체적인 정보
- Inode List
  - Inode : 파일 이름을 제외한 파일의 모든 메타 데이터 저장
  - Inode의 크기는 고정.
  - Indexed Allocation 사용
  - 크기별로 direct blocks, single indirect, double indirect, triple indirect 사용.
- Data Block
  - 파일의 실제 내용 보관



### FAT 파일 시스템의 구조

Partition(=Logical Disk)

- Boot Block
- FAT
  - Linked Allocation를 활용, 단점을 해결.
  - 파일의 메타 데이터 중 위치 정보를 저장
  - 블럭의 다음 블럭 인덱스를 저장.
- Root directory
- Data Block
  - 파일의 실제 내용 보관



### Free-Space Management

빈 공간 찾기

- Bit map or bit vector
  - 각각의 블럭별로 번호에 bit를 주어, 사용중인지 아닌지를 bit로 표현
  - Bit map은 부가적인 공간이 필요
  - 연속적인 n개의 free block을 찾는데 효과적

- Linked list
  - 모든 free block을 링크로 연결(free list)
  - 연속적인 가용공간을 찾기 쉽지 않음
  - 공간의 낭비 없음
- Grouping
  - linked list의 방법의 변형
  - 첫번째 free block이 n개의 pointer를 가짐
    - n-1 pointer는 free data block을 가리킴
    - 마지막 pointer가 가리키는 block은 또 다시 n pointer를 가짐
- Counting
  - 프로그램들이 종종 여러 개의 연속적인 block을 할당하고 반납한다는 성질에 착안
  - (first free block, # of contiguous free blocks)을 유지



### Directory Implementation

- Linear list
  - <file name, file의 metadata>의 list
  - 구현 간단
  - 디렉토리 내에 파일이 있는지 찾기 위해 linear search 필요
- Hash Table
  - linear list + hashing
  - Hash table은 file name을 이 파일의 linear list의 위치로 바꾸어줌
  - search time 없앰
  - Collision 발생 가능

- File 의 metadata의 보관 위치
  - 디렉토리 내에 직접 보관
  - 디렉토리에는 포인터를 두고 다른 곳에 보관
    - inode, FAT 등
- Long file name의 지원
  - <file name, file의 metadata>의 list에서 각 entry는 일반적으로 고정 크기
  - file name이 고정 크기의 entry 길이보다 길어지는 경우 entry의 마지막 부분에 이름의 뒷부분이 위치한 곳의 포인터를 두는 방법
  - 이름의 나머지 부분은 동일한 directory file의 일부에 존재

### VFS and NFS

- Virtual File System(VFS)
  - 가상 파일 시스템
  - 서로 다른 다양한 file system에 대해 동일한 시스템 콜 인터페이스를 통해 접근할 수 있게 해주는 OS의 layer
- Network File System(NFS)
  - 분산 시스템에서는 네트워크를 통해 파일이 공유될 수 있음
  - NFS는 분산 환경에서의 대표적인 파일 공유 방법

### Page Cache and Buffe Cache

- Page Cache
  - Virtual memory의 paging system에서 사용하는 page frame을 caching의 관점에서 설명하는 용어
  - Memory-Mapped I/O를 쓰는 경우 file의 I/O에서도 page cache 사용
- Memory-Mapped I/O
  - File의 일부를 virtual memory에 mapping 시킴
  - 매핑시킨 영역에 대한 메모리 접근 연산은 파일의 입출력을 수행하게 함
- Buffer Cache
  - 파일 시스템을 통한 I/O 연산은 메모리의 특정 영역인 buffer cache 사용
  - File 사용의 locality 활용
    - 한번 읽어온 block에 대한 후속 요청 시 buffer cache 에서 즉시 전달
  - 모든 프로세스가 공용으로 사용
  - Replacement algorithm 필요(LRU, LFU 등)
- Unified Buffer Cache
  - 최근 OS에서는 기존의 buffer cache가 page cache에 통합