# 운영체제 강의 정리

## 11-2. File Systems Implementation 2

### Page Cache and Buffe Cache

- Page Cache
  - Virtual memory의 paging system에서 사용하는 page frame을 caching의 관점에서 설명하는 용어
  - Memory-Mapped I/O를 쓰는 경우 file의 I/O에서도 page cache 사용
- Memory-Mapped I/O
  - File의 일부를 virtual memory에 mapping 시킴
  - 매핑시킨 영역에 대한 메모리 접근 연산은 파일의 입출력을 수행하게 함
- Buffer Cache
  - 파일 시스템을 통한 I/O 연산은 메모리의 특정 영역인 buffer cache 사용
  - File 사용의 locality 활용
    - 한번 읽어온 block에 대한 후속 요청 시 buffer cache 에서 즉시 전달
  - 모든 프로세스가 공용으로 사용
  - Replacement algorithm 필요(LRU, LFU 등)
- Unified Buffer Cache
  - 최근 OS에서는 기존의 buffer cache가 page cache에 통합

**Unified Buffer Cache를 이용하지 않는 File I/O**

2가지 인터페이스

- I/O using read() and write() 
  - file open하고 read(), write() 시스템 콜
  - 해당 file 내용이 buffer cache에 있는지 확인
  - 있으면 전달, 없으면 disk file system에서 읽어와서 전달
- memory-mapped I/O
  - memory-mapped I/O을 하겠다는 시스템 콜
  - 자신의 주소 공간 중 일부를 file에 매핑
  - 해당 file 내용이 buffer cache에 있는지 확인
  - 없으면 disk file system에서 읽어옴 (여기까지는 위하고 동일)
  - 읽어온 내용을 page cache에 copy
  - 이때부터 OS에 간섭없이 자신의 page cache에 메모리에 읽고 쓰듯이 데이터를 요청하면 그게 read/write
  - 만약 mapping만 해두고 파일 내용을 메모리로 안읽어왔다면 접근 시 page fault.
  - page fault handler가 호출되서 OS에게 CPU가 넘어가서 파일 내용을 읽어옴.

두 방식의 차이점

- I/O using read() and write() : 파일 내용이 buffer cache에 있든 없든 항상 OS에 요청해야함.

- memory-mapped I/O : 파일 내용이 page cache에 있으면 OS에 도움없이 읽고 쓰기 가능

**Unified Buffer Cache를 이용하는 File I/O**

buffer cache와 page cache 같이.

memory-mapped I/O에서의 경로가 단순해짐.



### 프로그램의 실행

실행파일을 실행하면 프로세스가 됨.

프로세스의 주소공간에는 stack, data, code가 있고, 이걸 물리적 메모리에 올려둠.

필요없어지면 swap area로 쫓겨남.

근데 여기서 code는 read only임. swap area로 쫓겨나지 않음. 

메모리에 code 부분이 없다면 swap area가 아니라 file system 상에서 읽어옴.

대표적인 memory-mapped I/O.